PageRank是Google的创始人LarryPage发明的一种网页级别的算法。Google的PageRank根据网站的外部链接和内部链接的数量和质量来衡量网站的价值，主要用于网页信息聚合后的排序，以方便对重要的网站优先展示。

其核心思想是：一个网页的重要性不仅仅取决于该页面本身的内容，还取决于其他网页对他的引用状况，PageRank将网页比作网络中的节点，网页之间的超链接比作有向边，通过链接结构来判断网页的重要性

PageRank背后的概念是，每个到页面的链接都是对该页面的一次投票，被链接的越多，就意味着被其他网站投票越多。这个就是所谓的“链接流行度”——衡量多少人愿意将他们的网站和你的网站挂钩。
PageRank这个概念引自学术中一篇论文的被引述的频度——即被别人引述的次数越多，一般判断这篇论文的权威性就越高。除了投票数量，PageRank还会评估每个投票网页的重要性，因为某些网页的投票被认为具有较高的价值，这样，它所链接的网页就能获得较高的
价值。重要网页获得的PageRank较高，从而显示在搜索结果的顶部。Google技术使用网上反馈的综合信息来确定某个网页的重要性。
最后得到的搜索结果没有人工干预或操纵，相比与百度会把自家产品放在最前面，这也是为什么Google会成为一个广受用户信赖、不受付费排名影响且公正客观的信息来源。

一个网页多次被引用，则可能是很重要的：如果一个网页没有被多次引用，但是如果被重要的网页引用，也有可能是重要的网页。一个网页的重要性被平均地传递到它所引用的网页上，这种网页称为权威（Authoritive）网页。
比如说何凯明的针对深度神经网络的ResNet的文章被谷歌的Transformer文章引用，谷歌的这个文章很权威很重要，反向证明ResNet很权威

总结一下网页重要性的评价主要有三种：
（1）认可度越高的网页越重要，即反向链接越多的网页越重要。
（2）反向链接的源网页质量越高，被这些高质量网页的链接指向的网页越重要。
（3）链接数越少的网页越重要。



2. **迭代计算**：
    
    - 初始时，所有网页的PageRank值被赋为相等的值（$\frac{1}{N}$，其中`N`是网页总数）。
    - 通过迭代计算来更新每个网页的PageRank值。每一次迭代中，页面的PageRank值会根据它所链接的页面的PageRank值进行更新。更新公式为：  $$PR(A) = \frac{(1 - \beta)}{N} + \beta \sum_{i =1}^n \frac{PR_i}{N_i} $$
        其中：
        - $PR(A)$：页面A的PageRank值。
        - $d$：阻尼因子（通常取值为0.85），它用来模拟实际浏览器中的跳出行为（用户可能随机跳转到其他页面，而不是继续点击链接）。
        - $n$：指向页面A的所有页面数量。
        - $N_i$：页面i的出链数，即页面i的对其他网页的链接数。
        - $\frac{PR_i}{N_i}$：从页面i传递给A的PageRank值。
2. **阻尼因子**：
    
    - 阻尼因子d通常设置为0.85，表示用户有85%的概率会点击网页上的一个链接，15%的概率会随机跳转到任何网页（跳转不依赖于页面的链接结构）。这个随机跳转的部分是为了避免某些页面完全无关，或者某些页面的PageRank值被过分放大。
3. **收敛条件**：
    - PageRank算法通过不断迭代计算，直到每个网页的PageRank值变化非常小，达到了收敛条件。通常，当变化的幅度小于某个设定的阈值时，算法停止迭代

### 计算示例

假设有3个网页A、B、C，链接关系如下：

- A链接到B和C。
- B链接到C。
- C没有链接。

初始PageRank值为：

- (PR(A) = 1/3)
- (PR(B) = 1/3)
- (PR(C) = 1/3)
这里C无出链，在pagerank里面叫做悬挂顶点，如果不处理就会导致无法收敛，对于这个做出假设当一个网页没有任何出链时，我们假设它会随机跳转到任意一个网页（包括自己），所以如果有N个网页，C的pagerank会平均分配到所有网页$\frac{PR(C)}{3}$
第一次迭代：

- $PR(A) = \frac{(1 - 0.85)}{3} + 0.85 \times (\frac{PR(C)}{3})$
- $PR(B) = \frac{(1 - 0.85)}{3} + 0.85 \times \left( \frac{PR(A)}{2}+\frac{PR(C)}{3} \right)$
- $PR(C) = \frac{(1 - 0.85)}{3} + 0.85 \times \left( \frac{PR(A)}{2} + \frac{PR(B)}{1} +\frac{PR(C)}{3}\right)$
通过不断的迭代更新，最终收敛到一个稳定的PageRank值。
针对上述案例，大约进行五次迭代达到收敛：
$PR(A)=0.19$
$PR(B)=0.28$
$PR(C)=0.53$
- **C** 拥有最多入链（A、B都指向它），因此 **权重最高**。
- **A** 没有人指向它，只有悬挂节点随机跳转贡献，因此 **权重最低**。
- **B** 居中，因为只有A指向它。

### 总结

PageRank算法是一个基于图论的排序算法，通过不断计算网页之间的链接关系，确定网页的相对重要性。它的核心思想是：一个网页的重要性不仅仅取决于它自身，而是取决于链接到它的其他网页的数量和质量。通过迭代过程，PageRank计算出每个网页的最终排名，这对于搜索引擎的排名至关重要。
